Bonjour, nous allons traiter aujourd'hui les grossesses
prolongées et le dépassement de termes.
C'est un cours destiné aux élèves de
5ème année des études médicales, le module de
gynécologie obstétrique.
Alors, par définition, la grossesse prolongée, c'est
une grossesse qui dépasse les 41 semaines mémorées,
et généralement, il y a plus de 15
à 20% des grossesses qui arrivent à
ce terme.
On parle de dépassement de termes quand la
grossesse évolue au-delà de 42 semaines mémorées
révolues, et là, uniquement 1% des grossesses
peuvent atteindre ce terme.
Alors, cette définition est purement chronologique, c'est
-à-dire qu'elle n'a pas de
substratum anatomique ou électrique, c'est-à-dire
qu'on a retenu ces dates parce que
les études épidémiologiques ont montré qu'il y
a une augmentation de la mortalité périmentale aux
alentours de ce terme.
C'est-à-dire qu'il y a
depuis longtemps, on a observé les grossesses, et
on a vu que pour les grossesses qui
dépassent les 41 semaines et qui dépassent les
42 semaines, il y a beaucoup plus de
problèmes, de complications, et même de mortalité périmentale,
c'est-à-dire autour, juste avant, au
cours du travail ou après l'accouchement.
A l'origine de ce problème, il y
a la sénescence placentaire, c'est comme un
vieillissement des cellules placentaires qui commence à diminuer
leurs échanges phétomaternels et qui fait qu'il
y a une sorte d'hypoxie fœtale qui
va s'installer de façon chronique et qui
va donner des complications qui peuvent aller jusqu
'à la mort fœtale in utero.
La post-maturité, généralement, donne un syndrome clinique
néo-natal qui est dû à l'hypoxie
fœtale de l'origine placentaire que nous allons
voir.
La durée normale de la grossesse varie généralement
entre 280 et 290 jours à partir du
premier jour des règles.
Ceci pour des cycles réguliers d'à peu
près 28 jours.
La durée normale de grossesse en semaines entre
40 et 41 semaines par jour, c'est
une moyenne en fait.
Et comme on vient de le dire, grossesse
prolongée au-delà de 41 semaines améliorée s
'écrit arbitrairement, c'est-à-dire qu'on
est tombé sur ce chiffre, sur le plan
échographique ou sur le plan histologique du placentaire,
on a passé cette corrélation de 41 semaines,
mais sur le plan statistique, on a observé
le début des complications, c'est 41 semaines
améliorées.
Puis le dépassement de termes, et là les
complications sont encore plus importantes, c'est au
-delà de 42 semaines.
En fait, ce terme de 42 semaines ne
peut en aucun cas être dépassé par la
grossesse.
Donc voilà, la zone du terme c'est
entre 37 semaines et 42 semaines.
Avant 37 semaines, on parle de préterme ou
prématurité, et au-delà de 40 semaines, on
parle de terme dépassé.
Et la grossesse prolongée c'est entre 41
et 42 semaines.
Et cette semaine-là, qui est entre 41
et 42, c'est une semaine, si on
veut attendre jusqu'à 42 semaines pour donner
à la placentaire la chance d'accoucher normalement,
on devrait surveiller de très près au cours
de cette semaine-là.
Alors remarquez sur ces photos-là, à droite
il y a le nouveau-né qui a
les yeux fermés et qui est d'aspect
tout à fait normal, alors que sur le
côté gauche, le fait que ce nouveau-né
ait les yeux ouverts et qu'il soit
éveillé, on parle d'un nouveau-né éveillé,
et bien ça, ça fait partie des signes
du syndrome post-natal de la grossesse prolonge.
Alors généralement, on va voir qu'il y
a deux termes, il y a l'aspect
éveillé, il y a les cheveux, les ongles
qui sont blancs, il y a l'aspect
de la peau qui est un peu bridée
parce que le foetus est en déshydratation, donc
vous trouvez que sa peau est bridée, remarquez
le front de celui qui est à gauche
par rapport au nouveau-né qui est à
droite, on voit que la peau est plus
hydratée que chez l'autre, et ça c
'est à cause de la diminution des échanges
entre les deux placentaires.
Donc ce dépassement de termes survient chez un
certain nombre de placentaires, mais pas chez toutes,
et là on a pensé, quels sont les
facteurs qui favorisent, qu'est-ce qui fait
qu'une patiente fin de dépassement est âgée
ou autre ?
En fait, ce sont des théories variables, et
ces théories-là, elles sont plutôt pourquoi le
travail se déclenche spontanément chez une patiente et
pas chez l'autre, qui fait que celle
qui n'a pas eu son travail spontané,
la grossesse prolonge.
Et donc les théories qui expliquent le début
du travail sont très variables, et sont toutes
des théories actuelles, il n'y a aucune
confirmation à 100%, puisque c'est des éléments
multifactoriels qui interviennent, et qui font que le
travail va commencer à telle date, ou à
telle autre date.
Première théorie, c'est la théorie mécanique, c
'est que quand il y a une surdistention
utérienne, avec des phénomènes locaux de traction, il
y a une maturation cervicale myométriale, et l
'accommodation phétopathienne, ceci entraîne une pression sur le
col du phénomène, et ça donne un déclenchement
du travail.
Dans le cas inverse, où on a une
hypotrophie, donc on n'a pas assez de
surdistention abdominale, que la présentation n'est pas
céphalique, et qu'elle est autre chose qu
'un sommet, l'accommodation phétopathienne ne se fait
pas correctement, et donc il n'y a
pas de sollicitation du segment inférieur et du
col, et puis quand il y a par
exemple un obstacle prévia, qui fait que la
présentation ne se fait pas au contact direct
avec le col et le segment inférieur, tout
ça à donner qu'il n'y a
pas de déclenchement du travail, et qu'il
y a un risque d'un dépassement de
terme.
Donc on va dire que l'hypotrophie, ce
n'est pas la prématurité, on peut être
hypotrophe et aller jusqu'au dépassement de terme.
La théorie immunitaire, là c'est la diminution
de la réaction de tolérance materno-fétale en
fin de process.
En fait, c'est une théorie de déclenchement
du travail, c'est-à-dire qu'à
un certain moment, il y a une chute
de la progestérone, qui induit cette immunotolérance du
corps maternel au fait de tout ce qu
'il y a dans la gélat hétérologue, cela,
quand la progestérone diminue, alors cette tolérance va
diminuer, et donc l'organisme maternel va agir
contre un corps étranger, et va essayer de
l'expulser, et donc les contractions vont démarrer,
et le travail va démarrer.
Donc le cas inverse, c'est que cette
immunotolérance ne diminue pas, elle reste, et donc
la processe est prononcée.
La théorie suivante, c'est la théorie hormonale.
En fait, il y a, à la fin
de la processe, une diminution du rapport progestérone
-œstrogène, puisque au cours de la processe, la
progestérone est très élevée par rapport au taux
d'œstrogène, c'est ce qui maintient la
grossesse, ce qui maintient une tolérance immunitaire de
la processe, ce qui maintient un relâchement de
l'immunomètre, et donc maintient la grossesse.
Alors, vers la fin de la grossesse, et
quand le travail est proche, il y a
une chute de la progestérone, et donc le
rapport progestérone-œstrogène va s'inverser, et c
'est un signe qui va aider au déclenchement
du travail.
En plus de ça, il faut qu'il
y ait le sécrétion des ocytocines d'origine
fotale, et on sait que les ocytocines déclenchent
les contractions utérines, de vasopressine et de cortisone
fotale, tous ces éléments antérieurs pour déclencher le
travail.
Maintenant, quand il y a, par exemple, un
gouvernement de sexe masculin, et il y a
un déficit enzymatique, et donc moins d'œstrogène,
eh bien, peut-être que le travail se
déclenchera moins vite.
Dans le cas où il y a une
anencephalie ou une hypoplasie sur un alien, donc
il n'y aura pas de sécrétion des
ocytocines par rapport aux anencephales, puisque c'est
une hormone qui est sécrétée par l'hépophyse,
et puis, il n'y aura pas de
cortisone fotale, et ce qui donne un retard
du déclenchement du travail, on est dans la
situation de la grossesse prolongée ou du dépassement
de termes.
Ensuite, il y a la théorie placentaire.
En fait, c'est des modifications placentaires en
rapport éventuellement avec des perturbations de la réaction
immunitaire materno-fotale qui sont responsables d'anomalies
des échanges vasculaires, de perturbations métaboliques à l
'origine d'une sécrétion locale de prostaglandins.
Ce qui veut dire que pour un déclenchement
du travail normal, il faut une sécrétion de
prostaglandins.
D'ailleurs, si vous vous rappelez, quand on
veut faire un déclenchement artificiel du travail, on
a recours à des prostaglandins.
Ceci donne une maturation du col qui devient
moins dure et commence à s'effacer, et
puis ça déclenche un peu les contractions matérielles.
Dans le cas inverse, où ces modifications placentaires
ne se font pas à temps, on va
avoir un retard du déclenchement du travail, et
donc une grossesse prolongée.
Les facteurs d'horizon classiques, c'est-à
-dire qu'on remarque par rapport aux études
épidémiologiques, on remarque que les patients qui ont
des antécédents de grossesse prolongée peuvent en faire
encore.
À l'origine ethnique, avec une incidence supérieure
de grossesse prolongée dans les races blanches, un
rôle de l'âge maternel qui reste controversé,
celui de l'arrêté légalement.
L'hypothyroidisme maternel peut être une cause.
La présence d'une toxémie gravidique peut être
une cause.
On parle un peu de toxémie gravidique, mais
plutôt de préclampsie.
Mais sachez qu'au cours de la préclampsie,
il y a la prématurité provoquée, il y
a un déclenchement artificiel du travail qui est
beaucoup plus important.
Les facteurs constitutionnels ont aussi été incriminés, c
'est-à-dire qu'il y a des
gens qui font des grossesses prolongées tout simplement,
sans qu'il y ait de cause évidente.
Donc comment on fait le diagnostic d'une
grossesse prolongée ?
Eh bien, il est très important au primordial
de connaître le terme précis de la grossesse
au tout début de la grossesse, afin de
pouvoir, vers la fin de la grossesse, savoir
est-ce que la patiente est toujours en
période de terme, c'est-à-dire qu
'elle est en 37 et 42, ou bien
elle est en grossesse prolongée ou en dépassement
de terme.
Bien évidemment, si on n'a pas une
datation précise de la grossesse, on ne peut
pas, à la fin, juger si on est
en dépassement ou pas.
Et donc, on peut faire la datation déjà
par la date des dernières règles, et là,
c'est un repère classique, mais il y
a des conditions, il faut que le cycle
soit régulier, que la patiente ne soit pas
sous contraception orale pendant au moins 3 mois,
et que, bien évidemment, qu'elle ait noté
correctement sa date des dernières règles.
A part ça, il y a la courbe
thermique qui détermine l'ovulation, mais c'est
une technique qui n'est plus utilisée.
Puis, si on utilise l'induction de l
'ovulation ou de la stimulation, on connaît exactement
la date de l'ovulation, et on peut
dater correctement la grossesse.
Et puis, si on est en situation de
progression médicalement assistée, et on fait de la
fécondation in vitro, on a exactement le jour
de la fécondation, et donc on peut calculer
facilement le terme de la grossesse.
En dehors de ces situations-là, on va
avoir du mal à calculer le terme correctement
et savoir si la grossesse est prolongée ou
pas.
Le terme aussi peut être déterminé par l
'échographie, surtout l'échographie obstétrique entre 7 et
13 semaines, c'est-à-dire celle du
premier trimestre.
Et là, on mesure ce qu'on appelle
la longueur crânio-codale du fœtus, qui correspond
aux dates précises en fonction des courbes existantes.
Cette période-là est très importante parce qu
'on va remarquer que tous les fœtus, surtout
entre 12 et 13 semaines, ont la même
longueur crânio-codale.
Et donc, même si on n'a pas
de date d'arrêt ou de date de
fécondation, cette longueur crânio-codale permet l'évolution
d'une date en fonction des courbes existantes.
Et à partir de là, on va poursuivre
la surveillance de la grossesse.
Si l'échographie du premier trimestre n'a
pas été réalisée et la date d'arrêt
n'est pas connue, donc là, on est
à peu près dans l'approximative, mais cela
n'empêche qu'on peut considérer d'autres
éléments.
Le BIP et le périmètre crânien devront être
privilégiés avant 18 semaines.
Et après 22 semaines, c'est surtout la
dynamique de la croissance, c'est-à-dire
qu'on devrait faire deux échographies à 15
jours ou à 1 jour d'intervalle et
voir exactement la date qui correspond par rapport
à ces mesures-là.
Voici une image échographique d'un fœtus aux
alentours de 12 semaines.
On voit déjà le pôle céphalique à droite
et le pôle codale à gauche et on
a le dos qui est en bas.
Et là, on peut mesurer la longueur crânio
-codale qui va du vertex jusqu'au niveau
du coccyx.
Il faut avoir une bonne coupe de profil
du fœtus, une coupe saggitale, pour pouvoir mesurer
correctement ces 12 traces humaines, parce que, comme
je vous ai dit, il est très précis
par rapport au déterminisme du terme de la
grossesse.
Ici, là aussi, c'est une coupe échographique
d'un BIP, c'est-à-dire un
diamètre biparietal.
Les os parietaux sont de part et d
'autre de haut en bas de cette image
et on mesure le BIP entre les deux
points, comme vous voyez.
Ça nous permet aussi de donner une datation
à la grossesse.
On peut aussi mesurer le périmètre crânien.
Vous voyez les points tidés autour du crâne,
ça nous donne le périmètre crânien.
Et on remet ça sur des coupes de
biométrie fœtale et ça permet de déterminer l
'âge de cet os.
Donc là, c'était les critères de datation
de la grossesse qui nous permettent, vers la
fin de la grossesse, de suspecter la grossesse
prolongée ou le dépassement du terme.
Et on a dit que si on n
'a pas cette datation-là, il est difficile
de savoir vers la fin où est-ce
qu'on est par rapport au terme.
Maintenant, si on n'a pas cette datation
correcte au début de la grossesse et la
patiente arrive vers la fin, on peut s
'entraider par des astuces échographiques pour connaître les
signes de maturité fœtale et éliminer une prématurité.
Alors là, on ne va pas pouvoir dire
exactement est-ce que c'est 41 semaines
ou 42 semaines, mais on peut dire qu
'on n'est pas dans une prématurité et
donc on peut autoriser l'accrochement de cette
patiente parce qu'on ne sait pas jusqu
'à quel moment on va la prolonger.
Alors les éléments, c'est le diamètre biparietal
au-delà de 92 mm, le gradine placentaire
peut nous montrer le degré de sénescence du
placenta, même s'il n'y a pas
de corrélation frange entre l'aspect échographique du
placenta et le dépassement ou la sénescence fonctionnelle
du placenta en humain.
Puis, on peut chercher des points d'ossification,
comme le point d'ossification féminin supérieur qui
est entre 3 et 4 mm à 33
semaines, mais qu'au-delà de 6 mm,
on peut dire qu'on est dans la
maturité.
La même chose pour un point d'ossification
un petit peu supérieur, donc à 35 semaines,
il peut être déjà à 7 mm.
Donc on peut aller chercher ces points d
'ossification à l'échographie et dire qu'on
est soit inférieur à 33 semaines, soit au
-delà de 35 semaines.
Le gradine placentaire, c'est un gradine de
grade 9, ça s'appelle, en fait qui
va du grade 0, 1, 2 et 3
en fonction de l'aspect échographique du placenta,
soit qui est complètement homogène, parfois avec quelques
zones décongènes au-delà du grade 0.
Grade 1, on a de toutes petites calcifications
éparses, pas évidentes, très peu évidentes.
Grade 2, on a des calcifications au niveau
de la plaque basale, c'est-à-dire
du côté de la main.
Et le grade 3, vous voyez que tous
les cotylédons sont entourés de calcifications, on la
trouve sur la plaque basale, mais aussi sur
la plaque coréale, des terminaux, ainsi que les
cotylédons.
Et là, on est dans le grade 3,
dans le grade 3, c'est qu'on
est avancé au-delà de 37 semaines minimum.
En sachant que ces calcifications, justement comme je
l'ai dit, n'ont pas de corrélation
fonctionnelle avec la fonction réelle du placenta, on
peut avoir un aspect de calcification au grade
3, mais que le placenta fonctionne bien et
qu'il n'y a pas de retentissement
fatal.
Voici l'image du placenta, cette partie écogène
qui est supérieure et qui est reliée au
foetus par un cordon que vous voyez au
milieu, de la zone noire qui est le
liquide amnésique, et puis le foetus il est
tout en bas de l'image.
Alors là, on voit qu'il n'y
a presque pas de calcification, et donc on
est dans un grade 0 à 1.
Et là par contre, vous voyez que les
calcifications sur le placenta qui est en haut,
elles dessinent complètement les cotylédons du côté basale
et du côté coréal.
Le côté coréal c'est le côté où
il y a le noir qui est le
liquide amnésique, le côté basale c'est le
côté de la paroi en haut.
Et donc là on est déjà à un
grade 3, et si on n'a pas
de terme précis chez cette façon, on va
s'inquiéter et dire peut-être qu'elle
va entrer dans le dépassement de termes, et
on doit intervenir pour l'accoucher.
Maintenant, quelles sont les conséquences du dépassement de
termes ?
La première des choses, c'est l'hypoxie
périnatale à cause de la sénescence placentaire.
Comme on le sait, le placenta permet des
échanges entre la maman et le foetus, et
ces échanges intéressent l'oxygène, mais intéressent aussi
les nutriments.
Et donc si les échanges d'oxygène diminuent,
bien évidemment on va avoir une hypoxie périnatale.
Oligo-aminose avec diminution du débit utéro-placentaire,
alors on sait que le liquide aminétique, son
origine, c'est les urines fotales, et donc
s'il y a une diminution du débit
utéro-placentaire, il y a une diminution de
la volumine chez le foetus, et donc une
diminution de la diuresse, c'est ce qui
fait qu'il y a un oligo-aminose.
Et d'ailleurs, l'oligo-aminose est un
des signes importants qui peuvent nous orienter vers
la situation du dépassement de termes.
Parce qu'entre les 41 et 42 semaines,
on a dit qu'il fallait surveiller de
près ces grossesses-là, et entre autres, on
surveillera la quantité du liquide aminétique tous les
48 heures pour juger si il y a
une diminution de ce liquide, cela veut dire
qu'il y a quand même une souffrance
fotale chronique, c'est que le foetus est
en diminution du débit utéro-placentaire.
Puis il y a l'asphyxie périnatale, avec
des anomalies du rythme cardiofotale et acidose néonatale
avec un nombre correspondant à 7.
Ceci veut dire que ces foetus qui sont
en dépassement de termes, au moment du travail
vont être fragilisés, et leur hypoxie va s
'aggraver en asphyxie périnatale, et on va avoir
des anomalies du rythme cardiofotale, et éventuellement parfois
une acidose néonatale.
Sachez que la mortalité périnatale passe de 0
,7% à 5,8% si on
compare entre 37 semaines et 43 semaines, c
'est-à-dire un vrai dépassement de termes.
Et donc c'est pour ça qu'il
faut vraiment surveiller cette période-là, parce que
ça on le voit encore pour les grossesses
non suivies ou qui n'ont pas de
datation du début de grossesse, elles peuvent arriver
à la fin et faire une mort fotale
in utero ou une asphyxie périnatale.
Donc les complications les plus graves, c'est
la mort fotale in utero, et on a
compris pourquoi, parce qu'il y a une
diminution de l'oxygénation, il y a une
diminution de la volumine, et en plus de
ça, si la personne rentre au travail, le
foetus est fragilisé, et il peut faire une
souffrance fotale et une asphyxie.
Après, on peut avoir une inhalation du liquide
méconial, pourquoi on parle de liquide méconial ici
?
Parce qu'on sait que quand il y
a de l'hypoxie, il y a une
émission du liquide méconial, et je pense que
vous l'avez déjà vu dans d'autres
chapitres de la souffrance de la asphyxie périnatale.
Quand il y a de l'hypoxie, il
y a une stimulation du transit intestinal du
foetus qui va émettre son méconium in utero,
et à la naissance, le méconium est tellement
épais que quand il y a une inhalation
du méconium, cela va engendrer des complications respiratoires
postnatales assez sérieuses.
Les troubles métaboliques, et ça c'est à
cause des échanges qui sont modifiés, et puis
quand l'hypoxie ou la souciété sont importantes,
on peut avoir des complications neurologiques sérieuses.
Les conséquences du dépassement de termes qu'on
peut voir en postnatale, c'est un certain
nombre de postmaturité.
Déjà, les mensurations sont parfois supérieures à celles
d'un nouveau-né interne, tant pour la
taille que pour le périmètre crânien.
Pourquoi ?
Parce que des fois, il y a la
souffrance rotale chronique qui s'installe, c'est
-à-dire qu'il y a une diminution
du débit utéro-placentaire, que les échanges diminuent,
et donc le foetus va réagir comme en
retard de croissance chronique, et il va arrêter
sa croissance, et on va avoir l'arrêt
de la croissance.
Parfois, malgré la prolongation de la grossesse, le
placenta continue à fonctionner normalement, presque normalement, et
donc les échanges continuent, le foetus continue à
grossir, et donc on va avoir des gros
bébés à la naissance, et c'est une
macrosomie, avec tous les risques de traumatismes obstétricaux
qui sont sus.
Cliniquement, quand on regarde un nouveau-né postmature,
comme je vous ai montré sur la photo,
c'est un foetus qui va avoir une
peau sèche, qui est parcheminée, qui est craquelée,
avec des fissurations au point de flexion, et
absence de l'anégo et du vernis casé.
Les ongles et les cheveux sont longs, avec
parfois une disquantation, et puis on peut faire
la confirmation radiologique, qui montre les ossifications plus
importantes, mais ça on ne le fait presque
jamais.
Et puis un comportement alerte, avec les yeux
ouverts, et un aspect éveillé du nouveau-né,
qui normalement sont tous les yeux fermés, un
peu bouffés, etc.
Alors les post-termes, ils sont bien élevés.
Les autres conséquences du dépassement de termes, c
'est les taux de césarienne, qui vont être
2 à 3 fois plus élevés, après les
42 semaines d'amélioration.
Après avoir fait le diagnostic, et avoir compris
les conséquences qui peuvent être graves, de la
grossesse prolongée, on devrait avoir une attitude particulière
quand la grossesse arrive à 41 semaines d
'amélioration.
Il faut obligatoirement avoir en tête ce problème
de complication du dépassement de termes, et donc
on doit instaurer une surveillance entre 41 semaines
et 42 semaines.
C'est une surveillance qu'on peut commencer
déjà à 40 semaines, puisqu'il a été
établi que des signes de post-maturité peuvent
apparaître plus tôt que 41 semaines d'amélioration,
chez pas mal de grossesses, et donc il
faut être vigilant dès 40 semaines d'amélioration.
Et donc, il faut pouvoir surveiller ces patientes
moins de 2 à 3 fois par semaine,
et les moyens de surveillance, la première des
choses, c'est éduquer la patiente, surveiller les
mouvements actifs plus tôt, puis faire l'ERCF,
c'est-à-dire l'enregistrement du rythme
cardio-fotal, qui est l'éliminant des premières
lignes, et on devrait le faire toutes les
48 heures, et chercher les anomalies de rythme,
type tachycardie, ou micro-oscillations, ou disparition des
accélérations, ou encore apparition de décélérations.
Et puis, faire l'échographie, là aussi, 2
à 3 fois par semaine, afin de mesurer
le liquide amniotique, et chercher l'oligoamnose.
Alors, on le mesure par la mesure de
la grande citerne, et on parle de l
'oligoamnose si la grande citerne est inférieure à
2 cm.
Le Doppler, est-ce qu'il est utile
pour le dépassement de termes?
En fait, il n'est pas très recommandé
pour le dépassement de termes, pas comme dans
les retards de fréquence et vitéros, ou l
'aparition, parce que les effets Doppler ont besoin
de plusieurs semaines pour apparaître, et donc, l
'inconscience prolongée du dépassement de termes, c'est
question d'une à deux semaines, et donc,
on n'a pas le temps de surveiller
le Doppler.
Le scope de physique de Meiningen ne le
fait plus, et l'amnioscopie, qui autrefois a
été utilisée pour voir la qualité et la
couleur du liquide amnétique, elle n'est plus
utilisée actuellement.
Donc, après la surveillance de ces grossesses prolongées,
il faut décider à quel moment on peut
déclencher le travail, et le déclenchement de travail
se fait artificiellement, en général, entre 41 semaines
et 42 plusieurs jours.
Je voulais vous dire que ça fait quand
même beaucoup pour décider, en fait, cela dépend
des moyens de surveillance.
Est-ce que vous avez les moyens de
surveillance, et donc, vous pouvez aller jusqu'au
bout qui est à 42 plus 6, ou
bien vous n'avez pas les moyens de
surveillance, et donc là, vous devez déclencher à
41 semaines, ou bien, entre temps, au moment
de votre surveillance, vous retrouvez qu'il y
a une diminution du liquide amnétique, ou une
anomalie de l'ERCF, qui vous oblige à
intervenir.
Maintenant, on parle du déclenchement artificiel du travail,
bien évidemment, avec de bonnes conditions obstétricales, c
'est-à-dire une présentation somnée, pas de
macrosomie, pas de souffrance fotale, pas de contre
-indications autres à l'accouchement parvasque, comme les
utérus doublément cicatriciels, etc.
Si on décide de déclencher, quels sont les
moyens de déclenchement artificiel du travail ?
Premièrement, il y a les oocytocines, qui déclenchent
la décontraction de l'ampléothérie, puis il y
a les prostaglandines, il existe des prostaglandines naturelles,
et des prostaglandines de synthèse.
En sachant que les prostaglandines ont un rôle
très important, qui est la maturation cervicale, quand
le Bishop est défavorable, quand le score de
Bishop cervical est défavorable, c'est-à-dire
que le col est épais, il est long,
il est fermé, il est postérieur, que la
présentation est haute.
Ce sont les éléments du Bishop qui font
que si le col a un score de
Bishop faible, on ne peut pas mettre les
oocytocines directement, parce que ça ne va pas
ouvrir le col, créer des contractions, mais le
col ne s'ouvrira pas, ce qui n
'est pas mature.
Les prostaglandines permettent de faire une maturation cervicale
avant de mettre les oocytocines.
La maturation cervicale se comprend, ou plutôt se
reconnaît, par le changement de l'aspect dur
du col qui devient mou, l'aspect complètement
fermé qui devient ouvert, un bois par exemple,
l'aspect postérieur qui devient un peu central,
et puis la présentation qui devient fixée au
lieu d'être mobile par exemple.
Là, on sent que les oocytocines vont être
capables d'agir sur ce col pour l
'ouvrir par la suite, par l'intermédiaire des
contractions internes.
On peut aussi faire une maturation cervicale par
un décollement des mains, si on a un
col qui admet un petit doigt, on peut
arriver à décoller entre les membranes et le
segment inférieur.
Ceci va faire libérer des prostaglandines naturelles et
va intervenir pour faire la maturation cervicale, le
déclenchement du travail.
On peut aussi utiliser ce qu'on appelle
des moyens mécaniques comme le centre de folie
qui va gonfler entre les membranes et le
segment inférieur aussi, à travers le col.
Il y a des laminaires qui sont des
petits bâtonnets qu'on met dans le col
et qui vont gonfler par les sécrétions nos
cervicales.
Ceci va dilater un peu le col et
décoller le membrane et libérer les prostaglandines et
donc maturer le col.
Pour vous dire que les prostaglandines ont un
rôle très important dans la maturation cervicale qui,
par la suite, va faciliter l'action des
contractions utérines pour la dilatation du col.
Le score de Bishop c'est ce que
vous voyez sur ce tableau.
Il contient 5 éléments qui sont la dilatation
du col, la longueur du col, la consistance
du col, la position du col et la
présentation.
Chacun de ces éléments est coté entre 0
et 3 et la somme de ce score
va nous donner soit que ce score est
inférieur à 6 et là on est dans
un Bishop défavorable au déclenchement par les ocytocines.
On ne dit pas qu'il est défavorable
pour l'accouchement par voix basse, non.
Il est défavorable à l'action des ocytocines.
C'est-à-dire que si on met
du synthocine sur un col avec un Bishop
inférieur à 6, on devrait s'attendre qu
'il n'y ait pas une grande action
d'ouverture du col.
Mais si le Bishop est supérieur à 6,
ça veut dire par exemple, au moins qu
'il est central, qu'il est mou, que
la présentation est fixée par exemple en anglais,
et bien là on peut s'attendre à
une réponse favorable suite à l'utilisation des
ocytocines.
Dans le cas où le Bishop est inférieur
à 6, on va se dire non, on
a besoin de faire une maturation cervicale par
les prostaglandines avant de mettre les ocytocines.
Quand on a un utérus cicatriciel, sachez qu
'on peut faire un déclenchement artificiel du travail
par les ocytocines si le Bishop est favorable.
Alors que les prostaglandines naturelles ou misoprostoles, qui
sont des prostaglandines de synthèse, sont proscrits en
cas d'utérus cicatriciel parce qu'il y
a un risque de rupture de la cicatrice
ou de déhiscence de la cicatrice.
Pour la présentation de siège, il n'y
a pas de contre-indications en déclenchement du
travail.
Bien évidemment, il faut respecter toutes les conditions
nécessaires pour l'accouchement à base d'un
siège, notamment l'estimation de poids, la flexion
de la tête, le bassin, etc.
Pour la multiparité, là, il faut faire attention
quand on fait un déclenchement artificiel du travail,
s'il y a un risque de rupture
utérine, il n'y a pas de contre
-indications en déclenchement, mais ceci veut dire que
le déclenchement devrait se faire sous haute surveillance
avec une surveillance continue des contractions utérines et
de l'ERCF par un monitoring continu du
travail.
Pour le déroulement de l'accouchement, après la
réussite et le déclenchement du travail, c'est
la même surveillance que les autres procès, un
monitorage continu des contractions utérines, une rupture artificielle
des membranes précoces parce que quand on fait
un déclenchement artificiel du travail, dès qu'on
a accès à la poche des os, il
faut remplir la poche des os parce que
ça libère encore plus des prostagones et ça
permet d'activer le travail et de ne
pas le prendre à l'événement.
Il faut faire attention quand on déclenche sur
un fœtus en dépassement du terme que le
fœtus est fragile et donc il faut aller
avec les doses bien contrôler le cytocine et
surveiller pour qu'on continue le rythme cardio
-fœtal et puis on sait déjà qu'il
y a un risque plus élevé de ces
variants quand on fait des déclenchements artificiels du
travail parce qu'on peut avoir un échec
de déclenchement, c'est-à-dire que le
cône ne s'ouvre jamais malgré les prostagones
et les cytocines ou bien quand on a
des complications comme l'hypersinésie ou comme l
'hypersimulation ou encore quand on a des anomalies
de l'ASF puisque c'est des fœtus
qui sont déjà fragiles.
Enfin, après la naissance, il y a prise
en charge les nez en atales particulières donc
c'est des nouveaux nez qu'il faut
penser à préparer une aspiration farangée avant le
déclenchement des épaules surtout si le liquide est
implanté au méconial il faut savoir pratiquer l
'intubation et l'aspiration à l'eau trachiale
si le méconial est là comme on l
'a dit puisque parfois il peut y avoir
un liquide méconial été qui est une infusion
donc l'intubation systématique des nouveaux nez n
'est pas recommandée pour surveiller la glycémie du
nouveau nez et les microbes et surveillance d
'une polyhumidité.
Donc, en conclusion il faut retenir que le
dépassement de terme c'est une situation qui
n'est pas rare et qu'il faut
la guider et la surveiller et pour cela
l'étape la plus importante c'est le
déterminisme de l'âge gestationnel au début de
la grossesse si on ne fait pas ce
déterminisme, sachez qu'il y aura un problème
à la fin de la grossesse pour savoir
exactement où on est est-ce qu'on
est dans une situation de dépassement ou bien
est-ce que on est encore au terme
normal et bien évidemment dès qu'on arrive
à 40-50 du nez, on devrait surveiller
ces patients tout de près les éléments de
surveillance c'est le RCF c'est l
'échographie pour voir le liquide amnésique Je vous
remercie